---
sidebar_position: 3
---

# 数据模型说明

createModel 是 React-Ducky 的核心 Api，它可以帮你创建一个基于 redux 的数据模型对象。

## CreateModel 配置
createModel 的核心操作就是定义 _**数据 + 操作数据的方法**_ 。
### 
```ts title="ModelOptions" {6-13}
type ModelOptions<STATE> {
  /**
   * 当前模型的 redux 访问路径
  */
  statePaths: string[];
  /**
   * 模型的初始值
  */
  initialState: STATE;
  /**
   * 默认数据的操作方法，用于生成 reducer 与 dispatchActionFunction
  */
  reducers: { [key: string]: (state, action:Payload<any>) => void };
  /**
   * 异步数据的获取方法。作用：网络防抖、自动管理 pending 状态
  */
  fetch?: { [key in keyof STATE]?: (...args: unknown[]) => STATE[key] };
  /**
   * 缓存相关配置
  */
  cacheKey?: string;
  cacheStorage?: 'session'|'local'|Storage;
  cacheVersion?: string;
  extraReducers?: Record<string, ReducerCase<STATE>> | FunctionLike<[Builder<STATE>], void>;
}
```
### statePaths

一个字符串数组，表示当前模型的 redux 访问路径，它可以帮助 model 对象准确地订阅和修改 redux 中的数据。但是它同时要求你在以同样的路径对 model 的 reducer 进行嵌套合并。

```ts
// 一级嵌套
const testModel = createModel({statePaths: ['test']});
const rootReducer = combineReducers({
  ...otherReducer,
  test: testModel.reducer
});

// 多级嵌套
const testFooModel = createModel({statePaths: ['test', 'foo']});
const testBarModel = createModel({statePaths: ['test', 'bar']});

const rootReducer = combineReducers({
  ...otherReducer,
  test: combineReducers({
    foo: testFooModel.reducer,
    bar: testBarModel.reducer,
  })
});
```
:::tip
由于 redux 的 `combineReducers` 方法是允许你的 reducer 以任意结构嵌套的，从而满足对复杂模块的状态划分需求，所以 React-Ducky 设计了这么一个字段来描述当前 model 所处的位置，**同时也用于生成唯一的 action 字符串。**
:::

### initialState
数据模型的初始值。

:::caution
React-Ducky 内部使用了 immer 来实现数据的 immutable，所以，数据模型的初始值必须是一个引用值，而不是简单值。
:::

### reducers
一个 `key-value` 对象, 类型定义如下:
```ts
reducers: { [key: string]: (state, action:Payload<any>) => void };
```
这实际上是对 reducer `switch-case` 写法的升级，每个 key 对应的方法代表对当前模型数据的一种修改。React-Ducky 可以由此计算出最终的 reducer 方法，以及生成对应的 dispatchAction 方法。 

:::tip
你需要对 action 参数通过 `Payload` 指定类型，来帮助 React-Ducky 进行类型推导。
:::

### fetch
指定状态对象中某个字段的获取方法(异步)。如果数据模型中某个字段的值是通过**非分页请求**获取的，那么你通过 fetch 字段进行配置。具体说明见: [【处理异步数据】](./async)

:::note
这么做的好处来在于 React-Ducky 会对你的请求进行封装，保证请求的发起与响应是一致(避免由多次请求导致可能发生的数据混乱).同时，它会自动管理 pending 状态，结合 react 的 `Suspense` 组件，让你的业务组件无需感知 pending 的存在，让业务逻辑更加纯粹。
:::

### cache

缓存配置用于将模型数据下沉到 localStorage 或 sessionStorage 等存储对象上，增加数据的持久性。这面包含三个配置字段
- `cacheStorage?: 'session'|'local'|Storage;` 配置存储对象。
  - localStorage
  - sessionStorage
  - 任何满足 `Storage`  接口的对象
- `cacheKey?: string;`  存储用的 key 值，需要维护其唯一性。
- `cacheVersion?: string;` 缓存的版本号，一般用于免代码版本的升级导致数据结构的冲突。

### extraReducers

让 model 能够响应自身之外的其他 action。设计上借鉴了 redux-toolkit 的 [extraReducers](https://redux-toolkit.js.org/api/createSlice#extrareducers) 配置项。


## Model 对象

model 是一个高度聚合的对象，它包含对了一个数据模型的所有操作：增、删、改、查，甚至是异步数据的获取(分页类的数据需要特殊处理)。

```ts
type Selector<S, s> = (state: S) => s;
type UseModelOption = {
  withSuspense?: boolean | ((subState: any) => boolean);
  eq?: (a, b) => boolean;
};
type Model<STATE> = {
  getState: () => STATE;
  useModel: <T>(selector: Selector<STATE, T>, options?: UseModelOption) => T;
  actions: Record<string, Function>;
  fetch: Record<string, PromiseFn>;
  reducer: Reducer<STATE>;
}
```
### getState
获取 当前时刻 model 的全部数据。

### useModel
一个 React 的 hook 函数，订阅 model 的状态变化，在所订阅的状态发送变化时更新当前组件。**默认使用浅对比判断状态是否变化**。这个hook的第二个参数是可选的，其类型定义如下:
```ts
type UseModelOption = {
  /**
   * 用于替换默认的对比函数
   */
  eq?: (a, b) => boolean;
  /**
   * 结合 Suspense 使用
   * 当状态值符合某些条件(pending)时，抛出一个 promise 异常
   * 直到状态变为不符合时 promise 状态改为 Resolve 状态
   */
  withSuspense?: boolean | ((subState: any) => boolean);
};
```

:::tip
#### withSuspense
默认值是 `false`，也就是直接取值，不会做状态判断。

当值为 `true` 时，使用的是 React-Ducky 提供的默认方法 `isPending` 来判断数据的 pending 状态，通常结合 `fetch`  使用。

同时，也可以传入一个自定义的方法，该方法依据订阅的状态数据返回一个 boolean， useModel 根据其返回值决定是否抛出 promise 异常以及修改 promise 的状态。
:::

### actions
actions 对象包含的的是当前 model 上用于**同步修改数据**的所有方法。由 [reduces 配置](#reducers)推导而出，eg:

```ts
// reducers 定义
type Reducers = {
  setNum: (state, action: PayloadAction<number>) => void;
  reset: (state) => void;
};
// 推导出
type Actions = {
  setNum: (p: number) => void;
  reset: () => void;
}
```

### fetch
fetch 对象上的方法是用于**异步获取** Model 数据对应字段的状态值，React-Ducky 内部会自动维护数据的加载中状态。具体说明见: [【处理异步数据】](./async)

### reducer

由[ reducers 配置](#reducers)生成，**为了让 model 对象能够正常使用**，需要将它合并到正确的位置上(详见:[ statePaths ](#statepaths))
